# 자료구조 (Data structure)

> 논리적인 관계로 이루어진 데이터 구성.
>  데이터가 모여있는 구조를 의미

# 배열 (Array)

[배열 원소의 최대값 구하기 코드](https://github.com/ParkJongham/ham/blob/master/Coding/code/%EB%B0%B0%EC%97%B4%20%EC%9B%90%EC%86%8C%EC%9D%98%20%EC%B5%9C%EB%8C%80%EA%B0%92%EC%9D%84%20%EA%B5%AC%ED%95%98%EB%8A%94%20%ED%95%A8%EC%88%98.ipynb)

하나의 값을 젖아하는 변수는 프로그램의 수정, 확장, 축소가 어렵다. 즉, 변경사항이 생겼을 때 반영이 어려움을 의미한다.  

이러한 단점을 배열을 사용하여 개선할 수 있다.

배열에는 각 객체가 저장되며, 배열에 저장된 객체 하나 하나를 원소 라고 한다. 

각 원소들은 일련 번호를 부여받게 되는데 이 번호를 인덱스 라고 한다.

> ## 배열이란?
> 따로 흩어져 있는 변수들을 하나로 묶어 사용하는 것.
> 코드를 효율적이고 쉽게 작성 가능.
>>원소 (element) 
	>배열에 저장된 객체 하나 하나를 지칭.
>	
>> 인덱스 (index)
	>각 원소 하나 하나에 부여된 일련 번호.
	>인덱스를 가지는 객체를 이터러블 객체 (Iterable Object) 라고 한다.


# 배열의 종류

배열은 크게 2가지 종류로 나뉠 수 있다.

1. 리스트 (list)
	* 리스트의 특징
		1. 원소를 추가, 변경이 자유롭다. 이러한 특성을 가진 객체를 뮤터블 객체라고 한다.
		2. 대괄호 `[ ]`  로 원소를 묶어 사용하며, 각 원소는 쉼표 `,` 로 구분된다.
		3. 원소 없이 빈 대괄호 `[ ]` 로 사용하면 빈 리스트가 생성된다.
		4. 파이썬 내장 함수인 `list()` 를 사용하면 문자열, 튜플 등의 자료형 객체를 원소로 사용하는 리스트 생성이 가능하다.
		5. 원소로 `None` 을 사용할 경우 원소 값이 정해지지 않은 리스트로 생성이 가능하다.
		6. 특정 범위의 정수로 이뤄진 리스트는 `list(range(범위))` 함수 를 통해 생성 가능하다.
		
2. 튜플 (tuple)
	 * 튜플의 특징
		1. 원소의 추가, 변경이 불가능하다. 이러한 특성을 가진 객체를 이뮤터블 객체라고 한다.
		2. 소괄호 `( )` 로 원소를 묶어 사용하며, 각 원소는 쉼표 `,` 로 구분된다.
		3. 원소 없이 빈 소괄호 `( )` 를 사용하면 빈 튜플이 생성된다.
		4. 소괄호 `( )` 를 생략하고 변수 값으로 원소만을 입력하여 생성 가능하다.
		5. 단, 원소개 1개인 경우 원소 뒤 반드시 쉼표 `,` 를 써줘야 한다.  소괄호의 생략 유무와 관계 없이 만약 쉼표가 없다면 단순 변수로 여긴다.
		6. 파이썬 내장 함수인 `typle()` 을 사용하면 문자열이나 리스트 등 자료형 객체를 원소로하는 튜플 생성이 가능하다.
		7. 특정 범위를 원소로 가지는 튜플은 `tuple(range(범위))` 함수를 통해 생성이 가능하다.

> 뮤터블 객체 (Mutable Object)
	- 원소를 변경할 수 있는 특성을 가진 객체
		1. 리스트
		2. 딕셔너리
		3. 집합
		이 있다.

> 이뮤터블 객체 (Immutable Object)
	- 원소를 변경할 수 없는 특성을 가진 객체
		1. 튜플
		2. 수 (int)
		3. 문자열 (str) 
		이 있다.

# 언팩 (Unpack)

>리스트나 튜플의 원소를 풀어 여러 변수에 대입하는 것으로, 많은 양의 음식을 소분하여 1인분으로 나누는 것이다.

# 인덱싱 (Indexing)

>인덱스 값을 통해 해당하는 하나의 원소를 가져오는 것.
>리스트나 튜플을 묶어주는 기호 처럼 인덱스는 대괄호 `[ ] ` 통해 가르킬 수 있으며, 정수 값을 사용한다.

인덱싱을 통해 데이터의 변경이 가능하다.
	* 존재하지 않는 인데그 번호로 인덱싱 할 경우 에러가 발생한다.

인덱스 값으로 양의 인덱스와 음의 인덱스 값을 가지게 된다.

 양의 인덱스는 앞에서부터 번호를 매기는 것이며, 0부터 시작한다.
음의 인덱스는 뒤에서부터 번호를 매기는 것으로 -1 부터 시작한다.

|||||||
---|---|---|---|---|---| 
각 원소 :|1|2|3|4|5||
양의 인덱스 값 :|0|1|2|3|4||
음의 인덱스 값 : |-5|-4|-3|-2|-1

# 슬라이싱 (Slicing)

>인덱스 값을 범위로 지정하여 여러개의 원소를 가져오는 방법.

>`s[i : j] 또는 s[i : j : k] 의 형태로 사용한다.
	>> s : 해당 자료형을 가진 변수명
	>> i : 시작 범위 (어떤 인덱스를 시작으로 가져올지)
    >>j : 끝 범위 (어떤 인덱스까지 가져올지)
    >>k : i ~ j 번째까지 몇 번씩 (k 번씩) 건너뛰며 가져올지
     
     * 인덱싱과 달리 범위를 벗어나도 오류가 발생하지 않는다.
     * i 가 만약 공란이면 0부터 , j 가 공란이면 끝까지의 범주로 간주한다.


# 누적변수

>변수 값에 특정 값을 더한 결과를 해당 변수에 업데이트 한 변수

* n += 1 의 형태에서 n 을 누적변수라 한다.     

# 등가성과 동일성

1. 등가성
> 등가성 비교에는 == 을 사용하고, 좌변과 우변의 값이 같은지 비교한다.

2. 동일성
> 동일성 비교는 is 를 사용하고, 값은 물론, 객체의 식별 번호까지 같은지 비교한다.

# 내포 표기 생성 (List comprehenshion)

리스트 안에서 for, if 문을 사용하여 새로운 리스트를 생성하는 것.

# 함수 어노테이션

주석 달기를 의미하며 코드를 명시적으로 나타낼 수 있는 방법. 코드에 어떠한 영향을 미치지 않는다. 주로 해당 코드가 어떤 수행을 하는지 입력한다.

# 배열 원소를 역순으로 정렬

[배열 원소의 역순으로 정렬 코드](https://github.com/ParkJongham/ham/blob/master/Coding/code/%EB%B0%B0%EC%97%B4%20%EC%9B%90%EC%86%8C%EC%9D%98%20%EC%97%AD%EC%88%9C%20%EC%A0%95%EB%A0%AC.ipynb)

## 튜플 : 
배열의 원소를 역순으로 정렬하는 것은 배열의 원소 [a, b, c, d] 가 있다면 [d, c, b, a] 로 바꿔주는 것이다. 즉, 처음 원소와 마지막 원소를, 두번쨰 원소와 마지막에서 두번째 원소의 위치를 바꿔주는 것이다.

이렇게 교환되는 교환 횟수는 n 개의 원소가 있다면 n // 2 번이다. 코드로 표현은 다음과 같다.
>for i in range(n//2) :
>    a[i], a[n-i-1] = a[n-i-1], a[i]

## 리스트 : 
파이썬 표준라이브러리를 사용하여 간단히 역순 정렬이 가능.
> 객체명.reverse()
> 
> 역순으로 정렬한 리스트 생성 ; 
> list(reversed(객체명)

# 기수 변환하기 (n진수 구하기)

[기수 변환 (n진수로 변환) 코드](https://github.com/ParkJongham/ham/blob/master/Coding/code/%EA%B8%B0%EC%88%98%EB%B3%80%ED%99%98%20(n%EC%A7%84%EC%88%98%20%EA%B5%AC%ED%95%98%EA%B8%B0).ipynb)

1. 기수 : 수를 나타내는 기초, 10진법에서는 0~9까지의 정수를 의미.

2. 서수 : 사물의 순서를 의미. 파이썬에서는 인덱스 값.

3. 10진수 (decimal) : 0~9 의 수를 써서 수를 표현.

4. 16진수 (hexadecimal) : 0-9, A-F, 총 16가지로 수를 표현 A-F 는 10-16 까지를 의미. 즉, 2자리 숫자는 알파벳으로 대체한 것.
>x 를 r 진수로 변환  :
>>def card_conv(x : int, r : int) -> str :
>>d = ""      # 변환 후의 문자열
>>dchar = '0123456789ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ' 
>> while x>0 :
>>    d += dchar[x%r]
>>    x//=r
>>return d[::-1]    # 역순으로 변환

# 소수 나열하기

[소수 나열하기 코드](https://github.com/ParkJongham/ham/blob/master/Coding/code/%EC%86%8C%EC%88%98%20%EC%B0%BE%EA%B8%B0.ipynb)

소수 (prime number) : 
	- 자신과 1 이외의 정수로 나누어 떨어지지 않는 정수. 즉, 소수인 어떤 정수 n 은 `2부터 n-1 까지 어떤 정수로도 나눠 떨어지지 않는다.` 는 조건을 만족해야 한다.
	-  n의 제곱근 이하의 어떤 소수로도 나누어 떨어지지 않는다.

합성수 (composite number) : 나눠 떨어지는 정수가 1개 이상 존재하는 수. 소수가 아닌 수.
