# 검색 알고리즘

데이터 집합에서 원하는 값을 가진 원소를 찾아내는 알고리즘

## 검색과 키

키 (key) : 대부분 데이터의 일부로, 검색하고자 하는 조건에 해당한다. 데이터가 간단한 정수값이나 문자열이면 데이터 값이 키값이 될 수도 있다.

검색 (search) : 검색이 잘 되기만을 원한다면 빨리 결과를 출력해주는 알고리즘을 선택.
 하지만 검색 뿐만 아니라 데이터 추가, 삭제 등을 수행해야 한다면 이 작업에 필요한 비용 (cost) 을 판단하여 알고리즘을 선택.

# 검색의 종류

## 1.  선형검색 (Linear search)

[선형검색 코드](https://github.com/ParkJongham/ham/blob/master/Coding/code/%EC%84%A0%ED%98%95%20%EA%B2%80%EC%83%89.ipynb)

순차검색 (squential search) 라고도 하며, 직선 모양으로 늘어선 배열에서 검색을 하는 알고리즘.

>원하는 키값을 가진 원소를 찾을 때까지 `맨 앞부터 차례로 검색`. 

* 검색에서 원소를 하나 하나 키값에 맞는지 확인하는 것을 `스캔 (scan)` 이라고 한다.

### 선형 검색의 종료 조건 : 
1. 검색 실패 : 검색할 값을 찾지 못하고 배열의 맨 끝을 지나는 경우. 검색 시 반복되는 인덱스가 배열의 마지막 인덱스와 동일한 경우.
2. 검색 성공 : 검색할 값과 같은 원소를 찾는 경우. 검색 시 반복되는 인덱스가 찾고자 하는 원소의 인덱스와 동일한 경우.

* 앞에서부터 차례로 위 2가지 조건과 일치하는지 반복해서 확인해야 한다. 즉, 한 인덱스를 확인할 때마다 이 인덱스가 찾고자 하는 원소와 같은지, 배열의 마지막 인덱스인지 확인해야 한다.

### 보초법 (sentinel method)

선형 검색은 매 반복마다 종료 조건 (2가지) 를 확인해야 하므로, 많은 비용이 발생한다. 

보초법은 이러한 비용을 반으로 절감할 수 있다.

>* 보초법 :
보초법은 검색하고자 하는 키값을 배열의 맨 끝에 저장한다. 이때 저장되는 값을 `보초 (sentinel)` 라고 한다.

원소를 가진 __배열을 deepcopy 를 통해 복사 한 후 append 를 통해 키값을 배열의 맨 마지막에 추가__ 한다. 

즉, 찾고자 하는 키 값의 인덱스가 배열의 맨 마지막 인덱스와 일치하면 검색 실패가 되는 것으로, __선형 검색의 검색 실패의 조건을 매 반복마다 실행할 필요가 없어진다.__


## 이진검색 (binary search)

[이진검색 코드](https://github.com/ParkJongham/ham/blob/master/Coding/code/%EC%9D%B4%EC%A7%84%EA%B2%80%EC%83%89.ipynb)

배열의 중앙에 위치한 원소를 파악하여 검색하는 알고리즘.

>선형 검색보다 빠른 검색 속도를 가지고 있으며, __데이터가 오름차순 / 내림차순으로 정렬__ 되어 있어야하는 전제 조건을 가진다. 배열의 중앙에 주목하는 것으로 선형검색보다 효율적인 검색이 가능하다.

### 이진검색의 종료 조건 : 
1. 검색 성공 : 키 값과 인덱스 값의 원소와 일치하는 경우
2. 검색 실패 : 검색 범위가 더 이상 없는 경우

알고리즘 원리 : 
	- 전제조건 : 정렬(오름차순 /  내린차순 (오름차순 정렬을 기준으로 설명)
1. 배열을 중앙을 기준으로 반으로 나눈다.
2.  중앙에 위치한 원소가 찾고자 하는 키값보다 큰지 작은지를 구분한다.
3. 찾고자 하는 키값이 중앙에 위치한 원소보다 크다면 반으로 나눈 원소를 기준으로 앞에 해당하는 부분을 버린다.
4. 남겨진 뒷 부분을 또 중앙을 기준으로 반 나눈다.
5. 찾고자 하는 키 값이 중앙에 위치한 원소보다 큰지 작은지를 구분한다.
6. 위와 같은 방법을 반복하여 해당 원소가 나올때까지 반복한다.
7. 이렇게 반복될 때, 나눠진 배열의 맨 앞 인덱스가 맨 끝 인덱스 값보다 커진다면 검색에 실패한 것으로 종료한다.

## 복잡도 (complexity)

>프로그램의 실행 속도 (실행시 걸리는 시간) 으로 하드웨어나 컴파일러 등 여러 조건에 따라 달라지는 시간 값으로 `알고리즘의 성능을 평가하는 기준` 이며, 2 종류로 구분된다.

1. 시간 복잡도 (time complexity) : 실행하는데 걸리는 시간을 평가.
2. 공간 복잡도 (space complextity) : 메모리와 파일 공간이 얼마나 필요한지 평가.

코드의 각 셀에서 1번만 실행되는 경우 $O(1)$ 로 나타내며, 조건문 같은 배열의 맨 끝에 도달했는지를 n번 실행하여 판단하는 경우 $O(n)$ 으로 나타낸다.

즉, n이 커질 수록 복잡도 역시 커지게 된다.

복잡도는 `O(f(n)) + O(g(n)) = O(max(f(n),g(n))` 으로 표현하며,  `O(f(n))` 은 연산의 개수, `O(g(n)` 은 비교의 기준이 되는 함수 를 의미한다.

복잡도를 구하는 식에서 볼 수 있듯이 `O(max(f(n),g(n))` 과 같이 전체 복잡도에서 차원이 가장 높은 복잡도를 선택한다.


# index() 함수로 검색

자료형이 리스트나 튜플인 경우 `index()` 함수를 통해 쉽게 검색이 가능하다.

* `obj.index(x, i, j)` 의 서식으로 사용 (호출할 때 인수 j 혹은 i, j 는 생략이 가능하다.)
	- 찾고자 하는 원소가 중복이라면, 인덱스 값이 작은 원소를 출력하며, 검색 실패의 경우 `Value Error` 로 에러가 발생한다.

## 해시법 (hashing)

> 검색 뿐만 아니라 데이터의 추가, 삭제도 효율적으로 수행할 수 있는 알고리즘.

- 해시값 (hash value) : `인덱스 (데이터를 저장하는 위치)` 를 `데이터 값 % 배열의 길이 (몇개의 원소가 있는지)` 로 연산하여 구해진 `나머지 가 해당 원소의 인덱스`가 되며, 이 인덱스 값을 해시값이라 한다.

- 버킷 (bucket) : 해시값을 가지는 원소 (즉, 데이터 값).

- 해시 테이블 (hasg table) : 해시값을 인덱스로 가지는 버킷을 새로 저장한 배열.

- 해시 충돌 (hash collision) : 일반적으로 `해시값과 버킷의 대응관계는 1 : n` 이다. `해시값이 중복이 될 경우` 를 해시 충돌이라고 한다. 따라서, 가능한 `해시값이 고르게 분산된 값을 출력하도록 만드는 것이 가장 좋으며`, 이렇게 발생된 해시 충돌을 대처할 수 있는 2가지 방법은 다음과 같다.
	
  ### 1. 체인법 (chining) 

[체인법으로 해시 함수 구현 코드](https://github.com/ParkJongham/ham/blob/master/Coding/code/%ED%95%B4%EC%8B%9C%EB%B2%95.ipynb)

	해시값이 같은 데이터를 체인 모양의 연결 리스트로 연결하는 방법. 오픈 해시법 (open hashing) 이라고도 한다.
	
	>- 배열의 각 버킷에 저장하는 것은 인덱스를 해시값으로 하는 연결 리스트의 앞쪽 노드 (head node) 를 참조하는 것.
	>- 해시값에 버킷이 하나도 없는 것을 	None 값이라고 한다.
	>- 체인법은 Node 클래스와 ChainedHash 클래스와 짝을 이룸으로서 만들 수 있다.
	>>### Node 클래스
	>>3개의 필드로 구성 : 
	>>1. key : 키 (임의의 자료형)
	>>2. value : 값 (임의의 자료형)
	>>3. next : 뒤쪽 노드를 참조 (Node 형)
	>> - 키와 값이 짝을 이루는 구조
	>> 
	>> 
	>>### ChainedHash 클래스
	>>2개의 필드로 구성 : 
	>>1. capacity : 해시 테이블의 크기 (배열 table의 원소 수) 를 의미
	>>2. table : 해시 테이블을 저장하는 list 형 배열을 의미

  ### 1-1. 체인법 코드 작성 요령

	1. __init__() 함수로 초기화
	- `__init__()` 함수는 빈 해시테이블을 생성. 원소 수가 capacity 인 list 형의 배열 table 을 생성하고 모든 원소를 None으로 하며, 인덱싱으로 접근이 가능하다.

	2. hash_value() 해시 함수 생성
	3. hash_value() 함수는 인수 key에 대응하는 해시값을 구한다.
	4. 해시값을 key 가 아닌 int 형인 경우와 아닌 경우로 구분한다.
		- key 가 int 형인 경우 : key 를 해시의 크기 capacity 로 나눈 나머지를 해시값으로 한다.
		- key 가 int 형이 아닌 경우 : int 형이 아닌경우 (문자열, 리스트, 클래스 형 등) 그 값으로 바로 나눌수 없기 때문에 표준 라이브러리로 형 변환을 해야 한다.
			
			- 형변환 방법 : 
				1. sha256 알고리즘 : 주어진 바이트(byte) 문자열의 해시값을 구하는 해시 알고리즘의 생성자 (constructor) 이다.
				2. encode() 함수 : key 를 str 형 문자열로 변환한 뒤 그 문자열을  encode() 함수에 전달하여 바이트 문자열을 생성한다.
				3. hexdigest() 함수 : sha256 알고리즘에서 해시값을 16진수 문자열로 꺼낸다.
				4. int() 함수 : hexdigest() 함수로 꺼낸 문자열을 16진수 문자열로 하는 int 형으로 변환한다.

	5. 키를 원소로 검색하는 search() 함수 : key 인 원소를 검색하는 함수로  다음 3단계의 과정을 거치게 된다.
		
		1. 해시 함수를 사용하여 키를 해시값으로 변환.
		2. 해시값을 인덱스로 하는 버킷에 주목.
		3. 버킷이 참조하는 연결 리스트를 맨 앞부터 차례로 스캔. 키와 같은 값이 발견되면 검색에 성공. 원소의 맨 끝까지 스캔해서 발견되지 않으면 검색에 실패.
	
	6. 원소를 추가하는 add() 함수 : 키가 key 이고 값이 value 인 원소를 추가하는 함수로 다음 3단계의 과정을 거치게 된다.
		1. 해시 함수를 사용하여 키를 해시값으로 변환.
		2. 해시값을 인덱스로 하는 버킷에 주목.
		3. 버킷이 참조하는 연결 리스트를 맨 앞부터 차례로 선형 검색을 수행. 키와 같은 값이 발견되면 키가 이미 등록된 경우로 추가에 실패. 원소의 맨 끝까지 발견되지 않으면 리스트의 맨 앞에 노드를 추가.
	
	7.  원소를 삭제하는 remove() 함수 : 키가 key 인 원소를 삭제하는 함수로 다음 3단계의 과정을 거치게 된다.
		1. 해시 함수를 사용하여 키를 해시값으로 변환.
		2. 해시값을 인덱스로 하는 버킷에 주목.
		3. 버킷을 참조하는 연결 리스트를 맨 앞부터 차례로 선형 검색을 수행. 키와 같은 값이 발견되면 그 노드를 리스트에서 삭제한다.
	
	8. 원소를 출력하는 dump() 함수 : 해시 테이블의 내용을 한꺼번에 통째로 출력하는 함수로 키와 값 모두를 출력한다. 


### 2. 오픈 주소법 (open addressing) 

[오픈 주소법 코드](https://github.com/ParkJongham/ham/blob/master/Coding/code/%EC%98%A4%ED%94%88%20%EC%A3%BC%EC%86%8C%EB%B2%95.ipynb)

__닫힌 해시법 (closed hashing)__ 이라고도 하며, 충돌이 발생했을 때 재해시 (rehashing) 를 수행하여 빈 버킷을 찾는 방법.

  ### 오픈 주소법 작성 요령
2-1. 원소 추가하기 : 재해시는 원소가 빈 버킷을 찾지 못할 경우, 원소에 +1 씩 더해서 빈 버킷을 찾는 과정을 반복한다. 이렇게 빈 버킷이 나올때 까지 재해시를 반복하므로 __선형 탐사법 (linear probing)__ 이라고도 한다.

2-2. 원소 삭제하기 : 단순히 버킷을 비우기만 하는 것이 아니다. 데이터를 비우기만 하면 데이터가 존재하지 않는다고 착각하여 검색에 실패하기 때문이다. 따라서 다음과 같은 속성을 부여해 오류를 방지한다.
		1. 데이터가 저장되어 있음 (숫자)
		2. 비어있음 (-)
		3. 삭제완료 (★)
	
2-3. 원소 검색하기 : 원하는 값을 찾을 때까지 재해시하여 해당 값을 찾을 때까지 반복한다.
